",
269a.**Primula denticulata subsp. denticulata**",

## Description
Flowering scapes usually 2--4 X as long as leaf rosette. Corolla usually 1--1.5 cm in diam. Fl. Apr-Jun.

> Moist meadows, among shrubs, open forests; 2800--4100 m. S Xizang [Afghanistan, Bhutan, India, Kashmir, Nepal, Pakistan, Sikkim].
**264a. 球花报春（原亚种）**

Primula denticulata Smith subsp. denticulata

多年生草本，具粗短的根茎和多数纤维状长根。开花期叶丛基部有芽鳞；芽鳞阔卵形，长1. 5-4厘米，宽1-2厘米，多少带肉质，先端通常渐尖，无粉或被稀薄的粉质腺体。叶多枚形成密丛，叶片矩圆形至倒披针形，连柄长3-15厘米，宽1. 5-4厘米，果期一长可达20厘米或更长，先端圆形或钝，基部渐狭，边缘具小牙齿和缘毛，通常极窄外卷，上面被短柔毛或变无毛，下面沿叶脉被毛或近于无毛，老叶下面具粉质腺体或有时被白色或淡黄色粉；叶柄近于无或有时与叶片近等长，具宽翅。花葶高5-30厘米，果期高可达45厘米，无毛或被短柔毛，无粉或上部被粉；花序近头状，花直立；苞片多数，披针形，长5-10毫米，先端钝或稍渐尖，基部稍膨大并常被粉，边缘互相覆盖；花梗极短或有时长达5毫米；花萼狭钟状，长5-10毫米，被粉或粉质腺体，分裂达中部或更深，裂片窄长圆状披针形，常染紫色，先端钝或锐尖，边缘具短缘毛；花冠蓝紫色或紫红色，极少白色，冠筒口周围黄色，冠筒长8-12毫米，冠檐直径1-2厘米，裂片倒卵形，先端2深裂；长花柱花：雄蕊着生处距冠筒基部约3毫米，花柱长6-7毫米：短花柱花：雄蕊距冠筒基部约6毫米着生，花柱长1. 5-2毫米。蒴果近球形，短于花萼。花期4-6月。

产于我国西藏（聂拉木、亚东、错那等地）。生于山坡草地、水边和林下，海拔2800-4100米，自克什米尔地区沿喜马拉雅山分布至印度北部地区。模式标本采自尼泊尔。

本亚种在欧美庭园已广为栽培，并有不少园艺品种。
